in 1924 ehm, hoofd van een nieuw op te
richten christelijke school in Den Helder.
Dus ik ben in... maart, of maart
ongeveer, want mijn vader is
daar op 1 april begonnen, ehm,
zijn wij naar Den Helder verhuisd.
Gevaren over de Zuiderzee, want mijn
ouders waren toen bij mijn grootvader
Brouwer in Sneek en daar vandaag
zijn we naar Den Helder gereisd
ehm en u groeide op in een
goed gereformeerd gezin
absoluut, ja
een gezin waar Kuyper bij wijze
van spreken aan de muur prijkte
ja, absoluut. Ja
uw vader was ook ARP
mijn vader... Die was in Den Helder al
gauw voorzitter van de ARP, van Den Helder.
Hij kwam naderhand in het
provinciaal ARP-bestuur en
tenslotte zat hij in het
centraal comité van de AR partij
dus hij speelde een behoorlijk rol
ja
en u kreeg het met
de paplepel ingegoten
dat zou je kunnen zeggen ja
en u, waar ging u op
school, zelf, toen u..
in Den Helder
ja. Christelijke lagere school
ja
school met de bijbel
op die school, de Rehobothschool
dat is die school waar
mijn vader, die opgericht is
waar mijn vader hoofd van was.
En daarna ben ik op de rijks-HBS
in Den Helder geweest.
En dat was een school, zoals je die tegenwoordig
niet meer hebt, dat was, dat zouden ze nu
een verwaarloosbaar kleine HBS-B:, alleen
maar B:. En... Die had nog geen 200 leerlingen.
De rector was dr. A.E. Loen.
Die was... Had in Delft gestudeerd
en was daar ook gepromoveerd,
maar, was daarnaast ook in
de filosofie gepromoveerd.
Dus die was dubbel doctor.
En die is naderhand hoogleraar geworden
in de theologische faculteit in Utrecht.
Dat was de directeur van de school. De
leraar wiskunde was doctor van Dalfsen.
Dat was een gepromoveerde wiskundige. De
hoogleraar natuurkunde, was ook gepromoveerd.
De hoogleraar scheikunde, was ook twee keer
gepromoveerd. In de scheikunde en in de filosofie
en dat waren leerlingen op de HBS
dat waren leráren (Berkelaar: pardon,
leraren op de HBS) op die HBS
(Berkelaar: ongelofelijk) zo was dat
toen in die tijd, was een steengoede.
De leraar Nederlands was een groot
kenner van het drama in de Middeleeuwen.
Schreef daar ook over, heeft
daar een boek over geschreven.
Marieke van Nimwegen heeft hij een boek over
geschreven. En nog een ander, een groter boek.
De lerares Engels studeerde, hoe
heet hij, oude talen in India
Sanskrit bedoelt u
hoe
Sanskrit
ja, die was lerares Engels,
maar studeerde Sanskrit.
De leraar Duits leerde ons het oude Duitse schrift
lezen, én schrijven! Zo was dat, in die tijd
en u ging op school, ten
tijde van de crisis hè
ja
op de HBS. Ehm, de jaren '30.
Merkte u veel van de crisis
ja. Ehm, mijn vader had, zijn salaris werd ook
minder. Mijn vader heeft veel bijlessen gegeven.
Mijn vader had akte Duits. En gaf ook Duitse
les op een ehm, op een handelsavondschool.
En op een instituut voor mensen die ook in
zakenleven en zo gingen, dus ook leraar Duits.
Naast het zijn van hoofd van een school.
Hij gaf thuis ook Duitse lessen aan mensen.
Hij had soms meer lessen buiten de
school dan in zijn eigen school.
Die heeft ongelofelijk
hard gewerkt. Ja
en waar ging u te kerke, destijds
in Den Helder
ja, bij welke predikant
wat zegt u
bij welke predikant
ehm, de langste predikant
was dominee Tollenaar.
En, maar daar kwam spoedig voor enige tijd
een tweede, dat was dominee Veenhuizen.
Die is naderhand dominee
in Den Haag geworden
had u goede herinneringen
aan die preken
ja, ja. Ja, zeker. Die van, die...
Ve- Tollenaar was een enige man.
Waren ook bevriend met mijn ouders en ik was
weer bevriend met een zoon van hen en zo.
Ja, ging allemaal door elkaar heen. En die dominee
Veenhuizen, die, die kon het mooiste preken. Ja
en u werd 18 in 1940
ja, dat moet wel ja
herinnert u zich nog heel
goed die meidagen van 1940
o absoluut
waar was u toen
ik was in Zeist. Ik was in Zeist bij een oom en
tante in huis. Dat was natuurlijk ook goedkoper.
Mijn vader moest ieder
dubbeltje omkeren
en waarom was u daar in huis?
Omdat u ging studeren in Utrecht
omdat ik in Utrecht dus ik ging van
Zeist naar Utrecht. Meestal op de fiets.
Of als het regende of zoals nu, dan ging ik met
de tram. Je had overal trams naartoe. Vanuit Zeist
maar die meidagen van 1940
ja, nou..
...u zegt..
welke dag was het, was
het vijf mei of tien mei
tien mei
tien mei.
Tien mei, 's morgens vroeg, ik was
bevriend met een neef van mij daar,
Jaap de Graaf, ehm... Toen 's morgens
vroeg, laten we zeggen zes uur,
half zeven, hingen wij uit het raam,
want er vlogen aldoor vliegtuigen.
En wij dachten dat het een oefening
was, dat had je wel eens meer.
En wij hingen uit het raam,
voor aan de straatkant.
En daar kwam George Puchinger op de fiets
doorheen. En die riep naar boven: “het is oorlog!
dat weet u nog heel goed
dat staat me glashard voor de geest
en wat was uw reactie
nou erg, maar je had geen besef.
Maar dat ging toen met die oorlogsdagen, dat was
een paar dagen, werd het hoe langer hoe erger.
En toen werd er rond
de Dom gebombardeerd.
En toen sneeuwde het ehm, brand, ehm, hoe
noem je dat, ehm, vlokken van, zwarte vlokken..
ja
...over Zeist dat
ging met de wind, ja.
We zijn toen nog wel naar de kerk geweest, ik heb
nog een br- een telegram naar mijn huis gestuurd.
Dat staat ook in dat boek, wat ik over mijn ouders
geschreven heb. Ehm, daar vertel ik die dingen.
Ehm... Dus dat was de oorlog.
En toen, na een paar dagen was het afgelopen
toen ben ik weer op de fiets naar Utrecht
geweest, ik herinner me daar was een d- lag
een dood paard langs de kant van de weg.
En daar reden allemaal
Duitse legerwagens.
Dat was heel ander spul dan het Nederlandse
leger waar wij aan gewend waren.
Die hadden auto's, dat was
niet te vergelijken met die,
met die voertuigen waar die
Duitsers mee, mee kwamen
ja. En u bleef studeren in Utrecht
ja
de hele, de hele oorlog door
ehm, nou... In, begin 1943, ik heb
ik '42 mijn kandidaatsexamen gedaan.
En in 1943, voor je
doctoraalexamen moest je, moest je
tijdenlang zo'n beetje
wetenschappelijk onderzoek doen.
En op een zaterdag was ik in,
ehm... Zat ik in de kelder van
het Botanisch Laboratorium in
de Lange Nieuwstraat in Utrecht.
Met onderzoek bezig.
En toen kwam de conservator naar beneden
dat was op zaterdagmorgen, ik denk dat ik
de enige student was die daar nog, want ik
was altijd erg ijverig en geïnteresseerd.
Ik von- kon niets fijners- en die kwam
naar binnen en die zei: “je moet weg!
Want de Duitsers zijn bezig om de universiteiten
om de studenten te pakken.” Het was zaterdag, maar
universiteiten in die tijd gingen gewoon door
(00:10:14). In mijn eerste jaren, had ik zaterdagmiddag
tot half vijf, vijf uur practicum Dat was zes
da- 's morgens ook ehm, college de hele morgen.
Ik heb zelf ook, aan de VU,
de eerste tijd 's zaterdags
altijd ik heb overigens
altijd op zaterdag gewerkt.
Tot zaterdagavond toe.
Ik was altijd bezig, ja.
En die zei: “je moet weg, je moet weg!” Dus
toen ben ik langs de, dat was aan de Nieuwegracht
gelopen, en kwam in de buurt van het ehm
hoofdgebouw van de universiteit bij de Dom.
En daar zag, wa- zag ik allemaal Duitse
soldaten, ben ik in een boog naartoe gegaan.
Naar de Zeister tram. En die kwam aan, ben
ik ingegaan, en daar zat Isaäc Diepenhorst in.
Ehm, en die zei: “ik kom,” hij was, hij studeerde
in Amsterdam, maar hij was ook op weg naar Zeist.
En ehm, toen zijn we samen naar Zeist gegaan,
en... (00:11:20) Je had die onderduikerij
als hij nou nog lang bezig is, dan ga
ik eerst even een sigaret roken, mag dat
ja dat mag. Ja natuurlijk
maar dan kun je niet fotograferen
nee, dan zetten we hem even stil. Nee
dat staat, dat hebt u wel
ehm... Nee. Daarvoor nog inderdaad,
het is nog een klein stukje..
u u, het het laatste moment wat
u vertelde, was dat u ehm, weg
moest uit het laboratorium op
de Lange Nieuwstraat, en dat u..
goede mensen zeg, hé. Maar dat kan
ik toch allemaal weer gaan vertellen
hoeft allemaal niet woordelijk..
mag een samenvatting..
u mag een samenvatting
nou goed nou wij, George Puchinger
(Alle: (onverstaanbaar)), ik heb George
Puchinger opgehaald, ik had in de
trein dus Diepenhorst ehm, gesproken.
Die was, die kende ik van onze
jongelingsvereniging Dei Gratia, in Zeist.
Ehm, op zondagavond hadden wij
jongelingsvereniging van Dei Gratia.
Er waren twee afdelingen en, ehm, Isaäc
Diepenhorst was voorzitter van onze afdeling.
Dat is naderhand George geworden.
En ik ben algemeen adjunct geworden.
Dat is de mooiste functie,
want dan hoefde je alleen
maar in te vallen maar dat,
je hoefde nooit in te vallen.
Ja. En, ehm, enfin, en toen kwam die
onderduikerij enzovoort en toen..
want u dook dus onder
in de Wieringermeer
ja, ja... Ja met een (stamelt)... Mijn
vader had daar connecties enzovoort.
Zo zijn we in de Wieringermeer terecht gekomen
en daar hebben we, zijn we een paar maanden
geweest we moesten daar allerlei werkjes
verrichten en de kinderen met hun huiswerk, en...
Maar wij zaten 's avonds dan ha dat was voor
ons had George ingewikkelde boeken en ik had
de drie delen der Wijsbegeerte der Wetsidee,
die ik voor vijftien gulden gekocht had.
En die had ik verkocht... Ik
bezat die vijftien gulden,
omdat ik mijn rokerskaart
verkocht had, voor vijftien gulden.
Dat was niet erg want ik zat ook daar al
in het verzet (00:02:15). En die, sommige
die gingen die distributiekantoren, en
daar kwamen ook allemaal tabaks- dus ik
heb, ik had alweer een nieuwe, geroofd
van de Duitsers geroofde ehm, tabakskaart.
Dus ik had ook meegenomen ehm, sigaretten en, ehm,
George die had, die waren van hem niet afgepakt.
Die had ook ehm, een tabakskaart. Die had ook zijn
spullen. Die rookte meestal pijp en ook sigaren.
George. Ik rookte altijd sigaretten.
Een enkele keer een sigaar.
En dat kwam omdat, ik was
daar in huis bij een oom en
tante, en die oom, De Graaf,
dat was een sigarenfabrikant.
Die had samen met een broer, op verschillende
plaatsen in het land sigarenfabrieken.
Dat was een rijke oom, die in een
groot huis in Zeist ook woonde.
Waar ik dus in huis was, aanvankelijk
ja
ehm... Nou en daar vandaan
zijn we weer weggegaan.
George eerst, en ik ook, en ik ben toen in
Arnhem bij zo'n soort, soort oom geweest.
En, ehm, daar vandaan dat,
dat was ook weer gevaarlijk.
Daar vandaan ben ik die sch- school van die
meneer in ehm, Bi- Bilthoven een tijdje geweest.
Maar daar kwamen ook weer razzia's en toen ben
ik bij mijn verloofde in Zeist gaan onderduiken.
En daar ben ik de rest van
de oorlog ongeveer geweest.
Ehm, maar, ik had ook bijvoorbeeld een
vals, ehm... Valse identiteitskaart.
Want, ik was te jong eigenlijk. Dan, als je
dan, kon je opgepakt en dan ging je meteen weg.
Dus ik, maar ik was zo oud geworden
dat je net niet meteen meegenomen
werd naar Duitsland om daar te werken
in die fabrieken (00:04:36). Ehm,
en dus toen zat ik... In Zeist...
En ik was lid van SSR in Utrecht.
Een hele fijne ehm, ver- vereniging.
En... Daar zat ik ook in het...
In die SSR was verboden maar, wij
hadden een illegaal bestuur zou je
kunnen zeggen, daar zat ik ook in.
En die, vergaderden zo af en toe.
Allemaal waren we ondergedoken.
Maar dan kwamen we te voorschijn
en... Vergaderden dan in een buurt in
Utrecht, dichtbij het huis waar Mussert
woonde (00:05:35). Met zijn tante.
Mussert was met een tante getrouwd. En ik was daar
op een avond samen met een meisje, Ina Schmidt.
Die ook in het be- in dat
illegale bestuur zat.
Waren we geweest en we
gingen terug naar Zeist, op de
fiets, aan het eind van de
avond, begon al te schemeren.
Het was in de zomer.
Met fietstassen aan weerszijde, die vol zaten met
illegale bladen van de studenten-illegaliteit.
Beiden- allebei zij had
de fietstassen en ik.
Die nemen, namen we mee naar Zeist daar woonden
ook veel studenten en dan konden we die daar weer,
hè (00:06:29). Toen kwamen we bij De Bilt, en
daar werden we aangehouden, door oude, NSB-mannen.
Dat was ook een soort van
poli- Duitse politie.
En, dat was natuurlijk vervelend die gi- ik
heb mijn, dat valse persoonsbewijs laten zien.
Nou dat was in orde, en zij als meisje
die had natuurlijk helemaal geen probleem.
Maar ik dacht: “ze moeten niet die fietstassen
met die illegale, illegale bladen...
nee dat is gevaarlijk natuurlijk
ja nou dan hadden we als ze die gepakt
hadden, dan waren we in een concentratiekamp
enzovoort, waren we misschien wel omgekomen
(Berkelaar: ja). En ze hadden ons verhoord:
“hoe kom je aan die dingen?” En... Kijk,
je moet je nooit van tevoren, je zou kunnen
zeggen dat God je toch op de een of andere
manier want ik heb me eruit gekletst.
Wij stonden daar en het was, laten
we zeggen vijf over half tien of zo.
En toen zei ik tegen die mannen, die
oude mannen, het ware domme oude mannen:
“hoe laat is het eigenlijk?” En toen
zeiden ze: “het is vijf over half tien.”
Ik zeg: “o dan moeten we direct door
want om tien uur moet je binnen zijn.
Sperrzeit.
ja, slim
toen zeiden ze: “ja ga maar
gauw door!” En zo hebben
wij, zij met die valse
bladen, zijn we in dinges, ehm
ja want u zei al: “ik zat in
het verzet.” En dat verzet
van u dat bestond voornamelijk
ook uit koeriersdiensten
nou, kijk, ik in Zeist, het verzet,
je had een bepaald contact.
In een bepaalde winkelstraat
in Zeist, daar ging ik heen.
En dan, daar was dan, waren dan een of meer
andere jongelui die dikwijls wat ouder waren
dan ik, waarvan ik de namen niet wist, en
die... Die zeiden dan bijvoorbeeld: “ga jij maar
eens bij, jij bent gereformeerd, bij gereformeerde
mensen langs, om te vragen of ze wel
onderduikers willen hebben.” Ehm en, ik heb
ook wel, dat ik er kwam en toen zeiden ze:
“er is een joods meisje.” Dat was een donkerharig
joods meisje, maar die geblondeerd was.
“En breng jij die maar eens
even door Zeist heen naar een
bepaalde straat want daar
woont iemand daar mag ze heen.
En ik ging dus ook bij mensen vragen over onderduikers
en dus als dat dan lukte dan, ging dat ook.
Dus zo, ik heb niet geschoten of zo
nee maar daar stond wel
straf op, natuurlijk hè
hoho o man
en behoorlijk als je natuurlijk..
man, nee verschrikkelijk ja
ja
en en, wat was de reden dat
u zei, ehm: “wij moeten
bij wijze zo'n joods meisje
helpen?” Dat had ook met..
wat moeten
dat dat u zegt: “we moeten dat joodse meisje
helpen,” dat had ook te maken met uw geloof
ehm, vanzelfsprekend ook. Kijk er waren in de
oorlog, waren de gereformeerden en de communisten.
Dat waren de voornaamste illegale lieden, ja.
Hier is de Gerrit van der Veenstraat, hier.
Bent u waarschijnlijk doorgekomen
ja
er is een school, met een toren,
Daar zat de SD. De Deutsche Polizei
in de Lairessestraat toen nog
nee, die zaten hier in de
Gerrit van der Veenstraat
ja
en... Een oom van mij een broer van mijn vader,
oom Henk, die woonde in Sneek... En zijn twee
zoons: Jan, die net zo
heette als ik omdat wij
beiden naar onze groot- wij
scheelden veertien dagen.
En een jongere zoon, Henk. En die zaten geweldig
in het verzet. Ehm, en daar is, een razzia gekomen.
En toen is Jan over het dak gevlucht.
Maar mijn oom Henk en zijn zoon Henk
zijn gevangen genomen, zijn hier in die
school, daar zaten de Duitse Polizei,
hebben in de kelder gezeten, en mijn
oom is naar een concentratiekamp in
Duitsland vervoerd en is, daar omgekomen.
Is daar gestorven. En die zoon Henk is hier vandaan
naar Vught gegaan, daar is hij doodgeschoten
zo..
altijd als ik daarlangs
loop, moet ik daaraan denken
ja
die zoon Jan die zat, die bleef dus over. En die
zat ook geweldig in het verzet, had ook een geweer.
En die ging ook die distributiekantoren met
zo'n groep (mompelt), en zulk- en voor,
voo- en ge- geallieerde vliegtuigen waar met
een parachute omdat ze aangeschoten waren,
naar beneden kwamen, die werden ook, die
werden ook opgevangen door het verzet en
die werden langs slinkse wegen weer door
Frankrijk en Spanje, gingen die weer terug.
Die Jan, die is, daar hebben Duitsers achterheen
gezeten. Die heeft een vuurgevecht gehad.
Heeft een paar Duitsers doodgeschoten
en toen is hij zelf doodgeschoten.
Die zaten zo in het verze- dat is in, in Sneek
is een... Familiën Lev- familie Leverstraat.
Met een bordje eronder dat dat
verze- grote verzetsstrijders waren.
Postuum, heeft Jan, na zijn dood, een door generaal
Eisenhower ondertekende dankbetuiging gekregen.
Dat hij zoveel voor die, voor die
vliegers had gedaan. Zo ging dat
ja. Dus de familie Lever
zat behoorlijk in het verzet
ja
en ook uw vader
mijn vader ook en dat is mij na de oorlog,
toen vond ik allerlei papieren van hem.
Hij is, de Duitsers hebben ook
geprobeerd om hem te vangen.
Ehm, om hem gevangen te nemen, in Den
Helder, en toen kwam er op een avond, kwam
een meisje op blote voeten door de stad
heen hard heen gerend en die zei: “ga weg!
Want de Duitsers komen!” Die hadden
haar vader, gevangen, die ook in het
verzet zat, en die had gehoord dat
ze ook naar Lever toe zouden gaan.
En zo is mijn vader net naar de buren
ontsnapt, maar toen hebben ze mijn
broer, jongste broer Hans meegenomen,
die nog op de middelbare school was.
En, die heeft in Den Helder gevangen gezeten, met
de vader van dat meisje, met die blote voeten.
En toen werd het Dolle Dinsdag. En toen zijn
ze losgelaten. Dus die zijn eraf gekomen.
Maar mijn vader is meteen naar Broek op
Langedijk gegaan, naar dominee... Donner.
Dat was een kennis van hem en daar, daar
heeft hij gezeten (00:14:15). Maar hij was
hij, toen het, de bevrijding nader kwam,
is hij meteen benoemd door het verzet.
Een grote organisatie, en is hoofd geworden van
de, Politieke Opsporingsdienst in Den Helder.
En heeft daar, bijna een jaar
lang, die moesten de NSB'ers
en mensen die met de Duitsers
geheuld hadden overal opsporen.
Hij had een auto met chauffeur en reed het hele
land door en zo, om er achterheen te zitten
nu noemt u het woord bevrijding. Weet u nog waar
u zelf was, tijdens de bevrijding? 5 Mei 1945
het was zo dat... De Duisters kwamen
van Rhenen, hoe heet die berg daar
ja, ehm..
ja. En die kwamen. En die kwamen in Zeist op een
zaterdag. Mijn broer Piet zat er ook ondergedoken.
Met zijn tweeën hij bij een ander
adres, vrienden van, van, van mekaar.
Ehm en, toen op die zaterdag
kwamen de Canadezen in Zeist.
En toen mijn vader en moeder,
mijn vader was ondergedoken in
Broek op Langedijk, daar was
mijn moeder ook naartoe gegaan.
In Den Helder Den Helder is meer
dan honderdmaal gebombardeerd.
Ik heb er ook wel
bombardementen meegemaakt.
Op een morgen, het was, er werd geweldig
geschoten dan zaten we in de gang of zo.
En op de morgen, zat er in de voorkamer,
voorkamer, voorruit, een rond gat.
En in de zijruit, zat ook een rond gat. En er
lagen granaten in de kamer. Van afweergeschut.
Geweldig.
Ik heb daar verschillende, en mijn ouders, die
hebben daar, die zijn ook gevlucht uit Den Helder
ja
ja. Waar was ik
de bevrijding. Waar u dat beleefde
ja.
Toen zeiden Piet, mijn broer, en
ik: “wij moeten direct naar Broek op
Langedijk.” En, mijn fiets was gestolen,
door de Duitsers alle fietsen in het
huis waar ik ondergedoken was, bij mijn
aanstaande Eva, die waren gestolen.
Dus ik had een fiets nodig.
Toen heeft een... Een zuster van de
vriendin die mijn broer tijdens zijn
onderduiken opgeduikeld had ehm, die
heeft van een Duitser een fiets gestolen.
In de Slotlaan, op
de Slotlaan in Zeist.
Dus wij hadden een, en die was
natuurlijk ook van Nederlandse oorsprong.
Wij hadden een fiets met zijn tweeën.
Dus toen zijn we naar Utrecht gefietst,
om en om: de een zat voor de andere
achter dus we wisselden dat was heel zwaar
(00:17:24). Het was een zware rotfiets.
Met slechte banden. Toen zijn we naar Utrecht
gegaan. Daar woonde Jan Gispen. Een broer van P.H.
Gispen die hoogleraar aan de VU was. Hij
was leraar Klassieke Talen in Utrecht.
Daar was ik bevriend mee, daar kwam
ik vaak. Daar hebben we overnacht.
En toen zijn we op de fiets in de
richting van Broek op Langedijk gegaan.
De Nieuwe Utrechtseweg was
er nog niet (Berkelaar:
nee) dus we zijn langs dat
riviertje ehm, gefietst.
De Oude Utrechtseweg.
En ehm, om het enigszins te
bekorten: we kwamen niet ver
van Amsterdam en daar lag, lagen
Duitsers achter een kanon.
Want daar waren de Canadezen nog niet
nee
en een eindje verder hoorden
wij geluid achter ons, geronk.
En daar kwamen voertuigen aan zoals wij
nog nooit gezien hadden. Dat waren Jeeps.
Canadese, de voorl- de
voorlopers van het Canadese leger
ja
en wij hebben aan de kant van
de weg staan huilen, Piet en ik
zo emotioneel was het
jaaa. Het viel, het viel van je- ik ben nog nooit
zo gelukkig geweest. Toen wist ik wat geluk was
dat dat heeft u nog steeds ehm, ja
ja dat heb ik nog, ik krijg nog bijna
tranen in mijn ogen als ik eraan denk
ja
het, er viel iets van je af.
Nou wij zijn verder gefietst.
En die Duitsers die bleven in
die dorpjes ook en (zoeken?).
Die die, Canadezen, dus die
zijn we weer eens gepasseerd.
Kwamen uiteindelijk, na veel moeite,
aldoor in die op die rotfiets,
zwaar fietsen en met zijn tweeën
hebben we he- vermagerd, uitgehongerd.
Gingen we, kwamen we bij Amsterdam bij de
Berlagebrug. Daar stond het zwart van de mensen.
En wij zeiden: “ze komen eraan!
Wij hebben ze al gezien de Canadezen.” Dat hebben
wij, waren de boodschappers voor die mensen.
En wij hadden een, wij hadden
een kaf, kafbrood meegekregen.
Want je had tegen het eind van de oorlog
een brood dat bestond voornamelijk uit kaf.
Dat prikte in je verhemelte, moest je
uit je verhemelte trekken, die stukjes
o ja
en we hadden een bus met bruine
bonen van mijn tante meegekregen.
En zo reden we door Amsterdam,
langs de Stadhouderskade.
En toen kwamen we bij ehm, daar
in de buurt van het, Leidseplein.
En daar moest Piet even op de, op die
lange straat die, naar het westen loopt.
Wil me niet te binnen
schieten hoe die heet.
Want daar moest hij voor die, zuster die,
die fiets gestolen had van die Duitsers.
Nou die woonde eigenlijk
die, die werkte eigenlijk in
Amsterdam als verpleegster of zo
maar die was ook ondergedoken.
En moesten we even, moest
hij even een boodschap doen.
Toen stond ik daar met onze ene fiets
op, op dat punt bij die Stadhouderskade.
En daar kwam een oud mannetje aangestrompeld.
En toen dacht ik: “wij zijn zover gekomen.
En wij hebben dat hele kafbrood
nog.” En dat die mensen
hier in Amsterdam die hadden
helemaal niets te eten
nee
dus ik zei tegen dat mannetje: “zou u een half
kafbrood willen hebben?” Hij zei: “meneer, meneer!
Mijn vrouw is ziek, die ligt boven,
we hebben al drie dagen niet gegeten.
Geweldig geweldig geweldig!” Die man die was diep
ontroerd. Die heb ik dat halve kafbrood gegeven.
Toen zijn we door Amsterdam
verder gereden, met zijn tweeën
op die oude rotfiets, en kwamen
daar bij de Hembrug ongeveer.
Daar zat een man, op e-, op bevrijdingsdag de
Canadezen zouden er ook wel komen, te vissen.
Nou je gaat op bevrijdingsdag niet voor je plezier
vissen. Die ging vissen om eten op te halen.
Dus ik liep met dat andere helft van dat
kafbrood liep ik door dat weiland naar die man
toe ik zeg: “meneer, zou u wel een half
kafbrood willen hebben?” “Oooo geweldig.” Nou, zo
ja
en toen zijn we verder gegaan en
toen herinnerden wij ons dat er een,
soort van tante, halfzuster van mijn
moeder, daar ook in een dorpje woonde.
Die was getrouwd met, hoe
heette die beroemde organist
ehm... niet Zwart
ja, dat was een zoon van Jan Zwart
ja, ja
die woonde daar, dat was ook een
orgelman. Al die zonen waren orgelmannen
ja, ja
en daar zijn we naartoe gegaan.
En daar werden we met open armen ontvangen,
en werden, ze hadden die aten is allemaal
platteland daar die aten daar lekker 's
avonds gewoon, zoals normale mensen eten.
En 's morgens vroeg een bord met pap ehm... En die
hadden een damesfiets, dus, en die kregen we mee.
Dus toen zijn we met die, met die
damesfiets, toen hadden we twee fietsen.
En zo zijn we naar Alkmaar gegaan, waar mijn
jongste broer in het, in Elizabeth Gasthuis als dat
zo heet, het katholieke gasthuis, lag, want die had
in Broek op Langedijk TBC opgedaan en lag daar.
Die hadden wij in een
jaar niet gezien of zo
nee
dus die zijn we eerst gaan bezoeken. En toen
zijn we doorgereden naar Broek op Langedijk.
Nou dan kunt u kunt zich voorstellen wat dat
was. Want onze ouders hele tijd, enzovoort. Ja
want hoelang heeft u uw
ouders toen niet gezien
sinds de vorige, ja,
sinds de vorige zomer
ja
ehm nee, moeder niet want, en dat is weer heel
apart verhaal, waar mijn eega met twee e's het was
toen nog geen eega, en
mijn moeder, mijn... Mijn
aanstaande eega die, wij
hadden honger in, in Zeist.
En die is op de fiets naar
Broek op Langedijk gegaan.
En... Daar konden ze uit de
Wieringermeer enzovoort en
mijn vader had conn- en die
dominee daar natuurlijk ook.
Dus die hadden broo-
eten voor ons verzameld.
En toen is mijn moeder met een fiets die ze geleend
had, van een dame die daar ook ondergedoken
was, zijn mijn aanstaande eega en mijn moeder
op de fiets, met die spullen, naar Zeist gegaan.
En toen in Zeist ze in Zeist waren
toen, kwam er net een razzia
nee toen kwa- waren, werd om te
beginnen, ja: er kwam een razzia.
Namen die Duitsers de fietsen mee!
Ook de fiets van mijn moeder
die ze geleend had van die
kennis, die ook uit Den Helder
kwam maar die ook daar was.
Dus dat was heel lastig
ja
en ehm... Die heeft ook meegemaakt dat
daar dus Duitsers razzia was, en ik had
daar in huis... Mijn aanstaande
schoonvader... Die ook ouderling was, in de
gereformeerde kerk maar die was van hervormde
huize, maar was gereformeerd geworden
omdat mijn aanstaande schoonmoeder gereformeerd
was, en was ook ouderling in de kerk.
En die had een mooie
grote herdershond.
Die nam hij mee naar de kerkraadsvergadering
die z- lag dan achter zijn stoel.
Dat vonden die andere broeders
die vonden dat een beetje gek.
Maar daar trok hij
zich geen bal van aan
nee
die was aannemer. Heeft heel veel
ehm, villa's en zo in Zeist gebouwd.
Ehm, en die heeft ook het kasteel, een kasteel
gebouwd voor Jonkheer van Geer, Jonkheer de Geer.
Die familie was van die..
van de de premier
ja
die gevlucht is laten we zeggen,
die teruggekomen is naar Nederland
ja ja, ja ja. Ja ja. Ja
ja
en toen is Gerbrandy..
die is toen zijn plaatsvervanger
...die is minister-president geworden
ja. En dat was een
groot succes natuurlijk
ja. En diens zoon, Sjoerd..
die was hoogleraar aan de VU
...die was hoogleraar aan de VU
ja
die heb ik vanmorgen nog opgebeld
oké
want ik had hem twee keer gemist in de
kerk. Hij is het oudste lid van onze kerk
want hoe oud is hij
hij is 95
ja
en dan hebben we er een van 94.
Dat is de heer Pieter Coumou
o ja
dat was de vroegere (Berkelaar: ook verze-)
medisch directeur van het VU ziekenhuis
ja, ja. En ook toch verzetsman
hè
dat is toch ook een verzetsman
dat zou best kunnen
(Berkelaar: Pieter Kalme-
[onverstaanbaar]) alle goede
mensen waren verzetsmannen
ja. Ja zo bekijkt u het, ja ja
jazeker. Ja. Dus die ehm, en ik heb hem vanmorgen
opgebeld want ik had hem twee keer gemist.
Hij zei: “nou ik,” hij had, was
elders naar de kerk geweest
daar waren dominees die hij
graag wilde horen (lacht)
zo, zo vitaal nog
ha, ja
zo vitaal nog
ja. Ja die loopt ook nog naar de kerk. Wij gaan
met de auto weet je wel, dat hele eind lopen
ja. Nee dat kun je je niet voorstellen.
Nee. Kun je je niet voorstellen. Nee
mijn vrouw ook niet
nee
zullen we weer even stoppen
ja ik moet even stoppen
prima lui. Beter dan wij
beter dan wij, ja
zo moet je zijn
ja in feite is dat natuurlijk
waar ja. Zo kom je ook ergens
ja
ja dat is waar, zo kom
ja dan zoek ik vond
(onverstaanbaar) gereformeerden beter
ja dat is de beste manier
ja wat wil je dan
ja dat is de beste manier, dat is
de beste manier (Lever lacht). Ja.
Ja dat is de be- heeft u wel gelijk in dat is de
beste manier, dat je over die schutting heenkijkt
we hadden geen schutting
nee! Nou nee daarom,
maar velen hadden dat wel
en zijn waren bleken
dezelfde mensen te zijn
ja
en daar zaten mensen in van, die
vroeger bij het Hersteld Verband waren
ja. Ja, dat is waar
er waren er was een echtpaar, die
hadden de pest aan gereformeerden.
Een oud echtpaar, ouder dan wij.
En die konden niet goed lopen.
Die heb ik week in week uit op zondag
met de auto gehaald voor de kerk
ja
die werden toen helemaal bekeerd
(Berkelaar: ja) die vonden gereformeerden
dat waren toch ook (Berkelaar: ja)
(onverstaanbaar) (Berkelaar: ja, ja) ja
schepselen Gods, zullen we maar zeggen
ja
ja, ja. Mooi gezegd.
Mooi gezegd, ja, ja.
Professor met uw welnemen, gaan
we even terug naar het interview
ja dat is goed
ehm, camera loopt
ja
we waren nog ehm, bij het moment
dat u, per fiets, na een jaar,
althans uw vader in ieder geval
weer zag, in Broek op Langedijk
ja
maar ik vat nog even samen:
ik begrijp dat u dus in de
meidagen van 1940, al fietsend,
door Noord-Holland bent gegaan
u zei '40 (Berkelaar:
nee?), maar u bedoelt '45
eh pardon, vee- '45.
Excuus, ja. Maar zo is het
niet alleen door Noord-Holland, maar ook
van Zeist naar ehm, naar Amsterdam toe
en dan naar Alkmaar
en dan naar Alkmaar waar mijn
(Berkelaar: ja) broer Hans in het
ziekenhuis lag (Berkelaar: ja)
en toen naar Broek op Langedijk
nou is dit, dit is het oorlogsgedeelte
hè, dit zijn de oorlogsherinneringen
ja
nou wil ik nog even dat andere thema
aansnijden, dat is de kerk in de oorlog.
En dan met name de vrijmaking
ja
heeft u daar herinneringen
aan destijds
ja, natuurlijk. Ja, nee dat speelde
ja
ehm, overal.
Ehm Ik ben in de oorlog... Ook een keer...
Van Zeist op een zondag van Zeist naar
Bilthoven gelopen, ik denk met George Puchinger
maar ik het er niet meer bij, verifiëren.
Want je mocht niet fietsen op zondag.
Maar dat was nogal een eind lopen.
En daar heb ik Schilder horen preken.
Daarom ging ik naar ehm, dinges toe
ja
dus ik heb Schilder horen preken
hoe was dat
ja dat was een boeiende spreker
ja, was het een boeiende spreker
ja. Ja. En... De... Ik was daar bij,
bij mijn aanstaande eega ondergedoken.
En daar schuin tegenover
woonde meneer Rietberg.
Dat was een onderwijzer van een christelijke
school. (00:03:12) En dat was een recalcitrante man.
En, die is toen ook met
de vrijmaking meegegaan.
Ehm... Kijk... Zulk soort dingen als de
vrijmaking, als de afscheiding, als de doleantie,
dat zijn dingen waar theologen alle
kerkscheuringen zijn aan theologen te danken.
En je had aan de VU toen... H.H.
Kuyper. Die was niet goed in de oorlog.
En Hepp... En de studenten
hielden niet van hem.
Heb ik van allerlei dominees die
daar gestudeerd hadden, gehoord.
Die hadden er altijd moeite mee, met die
Hep (00:04:33). En Schilder, zat in Kampen.
En Kampen en de VU,
dat wrikte nog wel.
Je had daar ook Greijdanus, die ook een
topfiguur voor de vrijmaking was. Nou die H.H.
Kuyper was een, misselijke man. Die Hepp, was
ook niet best. Die Schilder was een pestkop.
Die las alle kerkbodes. En
daar schreven dominees in.
En die dominees waren
niet zo knap als Schilder.
En die schreef in De Reformatie ongeveer iedere
week zo'n dominee in de hoek. Een beroerd karakter
dat had hij
dat vind ik wel.
En... Maar, kijk wij praatten dat
was natuurlijk een belangrijk
onderwerp van praten dus George
en ik praatten er ook altijd over.
George is uiteindelijk met
de vrijmaking meegegaan,
maar is naderhand weer
gewoon gereformeerd geworden.
Maar, George en ik, wij hadden de pest
eraan dat, dat, tijdens die oorlog!
Je had die oorlog al en dan in de kerk
ook nog oorlog te maken dat is schandalig.
Van alle betrokkenen.
En... Wij hebben toen, George
en ik, een brief geschreven naar
de gereformeerde kerkenraad van
de gereformeerde kerken in Zeist.
George heeft die natuurlijk
opgesteld, die brief.
Maar wij hebben dus een, een gravamen
of zo naar die, die kerkenraad
geschreven om te zeggen dat wij vonden
dat dit in de oorlog niet moest gebeuren.
Dat het, dat dit
slecht was, eenvoudig.
ja
na de oorlog ehm (stamelt)... George is gevangen
genomen. Doordat hij ook illegaal werk had gedaan.
En die heeft in Leeuwarden, daar is hij heeft hij
in de gevangenis gezeten. Ik zat ondergedoken.
Wij correspondeerden heel
regelmatig met elkaar.
Hij schreef briefjes op van
dat gladde toiletpapier.
En er was daar een goede,
support nee hoe heet zo iemand
bewaker
bewaker. Ja.
En die smokkelde die, die wc-papiertjes
naar buiten en die, iemand van een
familie daar die helemaal in het verzet
was, waar vier zonen van gefusilleerd zijn
tjonge
drie, vlak voor de bevrijding. Ehm, die
familie stuurde die brieven naar mij.
Die briefjes op dat wc-papier. En
ik schreef ook weer via die familie.
En George schreef mij een
keer... Dat het eten wat hij
kreeg wel lekker was, maar
dat hij veel te weinig kreeg.
Toen, dat bespraken wij
in Zeist en zeiden: “daar
moet iemand naartoe met
eten,” naar die gevangenis.
Dat heeft ertoe geleid dat mijn aanstaande
eega zei: “ik ga erheen.” En die is
toen op de fiets... Naar, Leeuwarden gegaan
en bij Harderwijk in nee met de trein.
Met de trein ging ze (00:08:45).
En, bij Harderwijk of die buurt, in,
midden in een veld, kwamen er Engelse
vliegtuigen, en die cirkelden.
En de mensen in de trein
zijn allemaal, bij een sloot
bij het in het in het,
hebben ze dekking gezocht.
En toen is de locomotief van die
trein van die trein kapot geschoten.
En ze hebben daar een
tijdlang rondgehangen.
En toen kwam er een nieuwe locomotief
en zo is het naar Leeuwarden gegaan.
En daar is ze naar die familie
met die jongens gegaan.
En een van die jongens heeft haar achterop
de fiets naar de gevangenis gebracht.
En zij is, moet je je
voorstellen een jong meisje..
ongelofelijk
is daar die gevangenis binnengegaan.
En heeft gezegd: “hier zit George
Puchinger, daar heb ik eten voor.
Ik wil hem graag spreken.” Dat mocht niet.
Maar hij heeft wel dat eten gekregen
geweldig. Maar
-en toen
ja
en toen is zij weer, weer, ook
weer met de trein weer teruggegaan
ja. Maar u al, even terug
naar die vrijmaking.
U en George Puchinger, correspondeerden als
jonge mensen, al over de vrijmaking in de oorlog
ja absoluut
en, afkeurend hè dat u zegt:
“dit had niet mogen gebeuren.
dit had niet mogen gebeuren. Kijk en, de voorzitter
van de synode was onze geliefde Berkhouwer
ja
dat is zijn gro- dat is
zijn enige misstap geweest.
Die had moeten zeggen:
“jongens, bek- bekken dicht.
er is iets groters aan de gang
hè
er is iets groters aan
de gang, namelijk oorlog
ja
dat kan niet. Maar dat
heeft hij niet gedaan.
Ehm, hij is, hij, ik weet niet hij was toen
geloof ik nog niet hoogleraar aan de VU.
Dat is hij kort na de oorlog geworden.
Ik ben daar in 1950 gekomen eerst
lector in '52 was ik hoogleraar.
En, wij hadden goede banden met Berkhouwer.
We kwamen wel wederzijds bij elkaar op bezoek.
En, Berkhouwer zijn vrouw is toen overleden,
en toen is hij... In het westen van
het land, in zo'n verzorgingshuis terecht
gekomen (00:11:29). En, daar had hij
een kamer op een gang, en op die gang
van dat vrij grote gebouw, mooi gebouw,
op die gang was ook, was ook in een
kamer een zuster van dominee Ernst Nagel.
Dat was onze dominee hier waar wij
ook helemaal mee bevriend waren.
En ehm, die ging geregeld naar
die zuster van hem, op die gang.
En, die sprak daar ook met Berkhouwer.
En hij vertelde aan Berkhouwer tijdens
een gesprek, dat wij bevriend waren.
En toen zei Berkhouwer: “wat zou ik het
leuk vinden als Jan Lever nog eens, als
die meekomt met jou.” En zo ben ik met,
met ehm, ehm... Ernst Nagel die een
groot autorijder was en een auto had,
een Engelse auto, ben ik daar naartoe
geweest en heb, heb toen hij zijn zuster
en ik heb met Berkhouwer zitten kletsen
ja. Ook, ook nog over die misstap
nou dat weet ik niet (Berkelaar: nee) dat denk ik
niet (Berkelaar: nee, nee, nee) nee absoluut niet
nee dat is te gevoelig hè
-nee.
Maar, want die was natuurlijk al, die
was ook met ehm... Hoe heette die
Zwitser ook nou weer, Barth met Karl
Barth en zo (Berkelaar: ja) dat was
er allemaal overheen gegaan, nee we
haalden geen oude koeien uit de sloot
nee, nee, nee
we waren met een kalfje bezig
ja, ja, ja, mooi.
Maar ik, ik haal nog wel even een oude koe uit
de sloot: ik leg u, ik leg u even wat voor.
Er is wel eens beweerd, dat oorlog en vrijmaking
met elkaar te maken hadden. En dan bedoel ik dit.
Kan je nou zeggen, dat is een vraag aan
u, kun je nou zeggen, dat de oorlog
een bepaalde mentaliteit een
verzetsmentaliteit kweekte ehm, bij de bij
de gereformeerden en dat die
verzetsmentaliteit ook nog binnenkerkelijk is
tja
of is dat onzin
nou dat durf ik niet, daar durf
ik geen oordeel over te geven.
Maar, er waren dus, ik had bijna willen zeggen:
rotzakken. Die ruzie met elkaar maakten.
En dan heb je altijd recalcitrante
mensen die dat, nou.
Na de oorlog gingen we weer
naar Utrecht SSR daar zat ik
ook in, ik was, zat ook in het
eerste echte bestuur van SSR.
Allemaal van die lui uit die oorlogsgeschiedenis.
Ik was abactis, voor binnenlandse zaken.
En in Utrecht, had je allemaal
gereformeerde dominees, er
waren vrij veel kerken en...
Daar was ook dominee Veenhof.
En, dominee Veenhof, dat vonden
wij eigenlijk de beste dominee.
De de, laten we maar zeggen de fijnste
preken (00:14:51). De beste preker.
Toen kwam die vrijmaking...
Eigenlijk bijna al mijn
vrienden in SSR zijn met
die vrijmaking meegegaan.
Zoals George ook. Maar ook allerlei
anderen. Ik heb dat niet gedaan.
Ik vo... Ik vond, nadenkend,
naderhand, dat je uit
een kerk waar Jezus gepreekt
wordt, niet mag stappen
dat was de reden
dat heb ik uiteindelijk
uitgevonden, ja.
Ik denk dat dat voor mij een reden is
geweest om niet daar naartoe te gaan.
Bovendien vond ik die Schilder
en zo ook geen fijne man.
Ehm... En, die vrijgemaakten,
die preekten in de, Jacobikerk
heet dat geloof ik (Berkelaar:
ja). In het centrum van..
ja, Jacobikerk
...van, van (Berkelaar: Utrecht) Utrecht.
Daar, daar preekten zij. Daar preekte Veenhof.
Daar ben ik vaak naartoe gegaan, naar die
vrijgemaakte kerk, omdat ik Veenhof wilde horen. Ja
en desondanks ehm, bent u niet meegaan (Lever:
nee) ondanks dat Veenhof (Lever: nee), nee
ik vind, vond dat je
dat niet mocht doen
is u dat nog kwalijk genomen
door uw medestudenten
wij namen elkaar niet veel kwalijk
nee
we hadden in de oorlog
genoeg samen gedaan
ja, ja. Ja de oorlog is dat schept een
band (Lever: ja) ja, ja heel goed, ja
nee. En kijk 's zondags, ik woonde toen ook
in Utrecht ik woonde niet meer in Zeist.
En ehm, 's zondags zaten wij op de sociëteit
van SSR, zaten we te eten en enzovoort.
Dat ging gewoon (stamelt), dus die lui zaten
dan, maar er waren ook anderen die gingen
gewoon naar de gewone gereformeerde kerk en
anderen gingen dan naar de hervormde kerk.
Dat was een hele,
interkerkelijke geschiedenis
ja dat dat ze, dat dat legt geen
splitsing op (Lever: ja), nee. Nee.
Maar als u nou terugkijkt hè,
hoe is het nou te verklaren
denkt u, dat die vrijmaking
ontstond in de oorlog?
Want dat begrijpen wij niet hè ik
ben van na de oorlog en je kijkt
naar die oorlog en je denkt: hoe
is het in vredesnaam mogelijk
omdat die, die v.... Ik
had bijna verdomde gezegd.
Dat had ik niet moe- dat had niet opgenomen
mogen worden. Dat is niet opgenomen
nee
die hoogleraren. Je krijgt
het altijd van de theologen
dus u verwijt het
eigenlijk de theologen
ja natuurlijk
dat die theologen moeten dan
niet, ja wat moeten ze laten
maar maar da- maar kijk nou naar alle dat is
alle, altijd heeft dat met theologen te maken
ja. Dus u draagt de theologen in
principe niet echt een warm hart toe
maar ik scheer ze niet
allemaal over een kam
nee
maar er zitten er van die lui tussen
en Schilder u gebruikte
het woord rotzak al
nee maar dat mocht ik niet gebruiken
nee maar het is, laten we
zeggen, een moeilijk mannetje
ja, maar je hebt moe- ik ben
misschien ook wel een moeilijk mens
maar, ehm... Dit waren... Als je
dat midden in de oorlog gaat doen..
ja ik, ik denk er ook zo over, ja
maar Schilder ook, want
verzet was hij prima
ja, ja. En dan toch (Lever: ja), en dan
toch die oorlog eh en dan toch die vrijmaking
ja, en dan toch, ja
ja
en dat vonden George en ik. En daarom hebben
we die brief geschreven aan de kerkenraad.
Die waarschijnlijk
nooit verder is gekomen
nee. Die brief, hebben wij toch neem
ik aan hè, in het archief? Dat hoop ik
eh dat zal George Puchinger (Berkelaar: ja), George
Puchinger was ook iemand die nooit wat wegdeed
nee dat klopt
ik heb hem niet meer
nee, nee dan hebben wij
het wel, via George
denk het wel
ja, ja. Ja. Ehm... Ik denk, Alle
(Alle: ja) dat wij er al een beetje zijn
(onverstaanbaar). Ik zou
alleen even, heel even, omdat
we dat nog even niet
hebben gedaan (Berkelaar: ja
nee dat begrijp ik
nee dat is prima
nee het gesprek is uitstekend,
maar Alle zegt mij: “wat nog even
belangrijk is, is dat ehm, u zich
even voorstelt voor de camera
ja wat we even helemaal aan het begin
hebben gedaan, dat moesten we even,
moest ik nog wat aanpassen aan het geluid,
dus dat is niet goed, goed opgenomen
ja ja..
dus dat wil ik even opnieuw
doen (Berkelaar: dus
maar, maar wat betekent voorstel..
nou voorstel, dus
dat u zich even voorstelt
dat ik spreek met? En dat
zegt u... Ehm, Jan Lever, of J.
Lever, hoogleraar aan de Vrije
Universiteit, iets dergelijks
ja..
ja dat is voor de opname
aha...
dat is voor diegene die wij weten het voor degenen
die dit bekijken, die even niet weten wie u bent.
Is het belangrijk dat u
even zelf vertelt wie u..
maar die mensen gaan dit... Gaan niet naar
die dingen kijken als ze niet weten wie ik ben
dat is ook waar
dat is ook waar, maar toch
ja, ja
maar ik, het is voor mij
eigen zekerheid dat ik, ehm,
de mensen die het gaan
behandelen, weten wie u bent
oké doe maar wat, ik
ik klets wel even wat
ook over tachtig jaar
hè hebben we het over
hè
ook over tachtig jaar
tachtig
ja misschien dat er mensen over tachtig
jaar dit nog een keer willen zien
oooo
zo bedoel ik, daarom
is het wel belangrijk
ah, dat is mogelijk ja
dus ik spreek met... Professor Lever. Want
u was, wat was u in uw arbeidzame leven
wat ik in mijn arbeidzame
ja u was sinds, tussen 1950 en 19
hoogleraar
nee, van 1952 tot 1986. Dus
dat is sa- dat is, '34 jaar
was u hoogleraar biologie
ja
aan de VU
maar dat is natuurlijk, ik ben 87 dus
dat is, een klein deel van mijn leven
ja. Ja. En u studeerde
biologie in Utrecht
zonder enige twijfel
en u bent ook nog, heeft u nog
in het buitenland gedoceerd
gelogeerd
gedoceerd
jazeker. Ja. Ehm... Ik
noemde, Potchefstroom al
ja
waar we een aantal maanden, waar ik
een aantal maanden college heb gegeven
ja
en ik noemde dat, Dar ul-Hikmat, in
Lahore in Pakistan waar ik, gedurende
verschillende jaren in februari maart
of zoiets ehm, ook les heb gegeven.
En ik heb op Curaçao in
het Studium Generale zoals
het daar heette ook een
aantal voordrachten gehouden
ja
u bent nooit ook gevraagd door een
andere universiteit nog te komen
ja
o welke
ja. Utrecht
o Utrecht
ja
welke periode
nou kijk ik ben in Utrecht gepromoveerd
in 19... Op 30 maa- 13 maart 1950
oké
bij professor G.J. Van Oort. Die
was hoogleraar endocrinologie.
En ik ben, heb, ben gepromoveerd,
wordt het nu ook opgenomen
ja
dan is het goed.
Ik ben gepromoveerd op een
onderzoek over de schildklier, de
structuur van de schildklier bij
allerlei verschillende organismen.
Van vissen tot koeien
en varkens en zo.
Ehm, maar de hoogleraar waar ik het meeste... Waar
ik heel veel aan heb gehad was professor Raven.
C.P. Raven (00:04:13). Die was ook
directeur van het zoölogisch laboratorium.
De derde hoogleraar die ik moet noemen was
Jordan, die was hoogleraar dierfysiologie, was
een van de, was mogelijk de eerste hoogleraar
in de dierfysiologie in de hele wereld.
Dat was een, van
oorsprong Duitse jood.
Maar die ook veel in Parijs heeft gewerkt
en in Napels heeft, onderzoek heeft gedaan.
Een fantastische kleine man. Die moest
in de oorlog natuurlijk onderduiken.
Ik weet, ik heb in mijn organisatie
wel een adres aanbevolen, voor hem.
Ik weet niet of hij daar gekomen is.
Maar hij is ondergedoken overleden
oké
en ergens stiekem begraven
ja
ja. Joodse man. Kleine man,
maar een wereldnaam. Ja.
Maar die Raven, die was de,
Jordan had een eigen laboratorium.
Dat had hij in de crisistijd van, de
Rockefeller... (Berkelaar: foundation, ja)
Organisatie uit Amerika gekregen die
hebben, dat was geweldig die heeft een heel
pr- schitterend laboratorium waar ik ook
gewerkt heb ehm, in Utrecht gekregen.
Van die Rockefeller organisatie
ja
ehm... (paar seconden pauze, meneer steekt
een sigaret op). Mijn hoogleraar, waar ik bij
gepromoveerd was, die van Oort... Die, die is nog
een, een keer was er een grote manifestatie rond
hem want toen was hij zoveel jaar hoogleraar of
zo (00:06:19?). Daar heb ik toen ook gesproken.
Bij die, bij dat feest wat daar was.
Ehm... Toen die Raven... Toen Raven afscheid nam,
dat had plaats in de aula van de universiteit.
En ik was allang in
Amsterdam hoogleraar.
Toen vroegen die daar, of ik daar in de aula
van de universiteit bij die gelegenheid waar
mensen van, van de Academie van Wetenschappen,
ik weet niet of ik daar toen al lid van was.
Dat zou kunnen maar dat weet ik
niet. Ja ik was er al lid van.
Dus het moet in het begin van de
zestiger jaren of zo geweest zijn.
Toen nam Raven afscheid en toen hadden ze
mij gevraagd om daar, laten we zeggen de
grote rede, herdenkingsredevoering ehm, te
houden wat ik met veel genoegen heb gedaan
nou wat natuurlijk bijzonder is, ja
maar die Raven, toen ik
een aantal jaren aan de VU
hoogleraar was, heb ik daar
opgezet onderzoek aan poolslakken.
Aan slakken. Heel modern
onderzoek. Nieuw onderzoek.
En dat is een grote
vakgroep geworden, aan de VU.
Toen dat een beetje op stoot was,
want ik heb daar ook in de Nederlandse
Dierkundige Vereniging voor gesproken, waar
ik, tussen twee haakjes, erelid van ben
leuk, ja
en ook nog van andere dingen. Ook van
mijn oude dispuut in Utrecht was ik erelid
ja
en ik ben erelid van de Nederlandse Dierkundige
Vereniging. Maar dat zei ik misschien al
ja, zei u, ja, ja
goed.
Maar toen ik een aantal jaren aan de VU
hoogleraar was en met slakken werkte, Raven was
vee- was in 1938, het jaar voordat ik aan de
VU kwam, aan de, in Utrecht hoogleraar geworden.
En die had daar een groot
onderzoek, wereldonderzoek
over embryonale ontwikkeling
bij slakken, opgezet.
Toen ik een aantal jaren
aan de VU was en met dat
slakkenonderzoek bezig was, toen
stierf Van Oort, mijn promotor.
En toen vroeg Raven, of
ik bij hem wilde komen
aha
toen ben ik bij hem op bezoek geweest.
En toen zei hij: “wij
willen jou graag hebben als
opvolger van Van Oort (Berkelaar:
ja, ja) in de faculteit.
en waarom heeft u het niet gedaan
dat heb ik hem uitgelegd ik
heb, denk ik in dat gesprek al.
Ik zei: nou kijk ik heb een religieuze
relatie met de vrije universiteit.
ja, ja
dat is punt een.
Punt twee heb ik daar net (Berkelaar: een vakgroep,
ja) een groep die, en dat, die is uitgegroeid
tot ook een wereldbekende organisatie, eh eh
wereldbek-. Wij hebben vier congressen gehouden
waarbij alle slakkenonderzoekers die werk deden
van de hele wereld, van Japan, Rusland, Amerika
ja
ehm, die ehm, ook op zulk
soort werk (Berkelaar: ja) met
zulk soort werk bezig waren
(Berkelaar: ja) opgebouwd.
En daar was ik mee bezig toen.
Dus ik heb, ik zeg: “ik heb religieuze binding
aan de Vrije Universiteit (Berkelaar: ja).
Er is geen enkel ander die dat over kan nemen
(Berkelaar: nee). En ehm, en ik heb daar
een een, ehm een er zijn jonge studenten die,
die daar, dus ik zou dat in de steek laten.
snap ik, ja
nou hij had begrip voor (Berkelaar:
ja) hij vond het wel jammer
ja.
Nou het is ook wel bijzonder
natuurlijk, dan zou u teruggaan naar de
universiteit waar u natuurlijk
(Lever: ja, ja) gestudeerd natuurlijk.
Ja
kijk mijn, mijn opvolger
aan de VU is Joosse
ja
die kent u ook
hebt u daar ook een
archief van of niet
weet ik niet uit mijn hoofd, zou ik even
na moeten kijken weet ik niet uit mijn hoofd
ja. Nou kijk, Joosse... Is gevraagd hoogleraar
te worden aan de UvA. Dat heeft hij niet gedaan.
Want die was ook bezig met aan de VU
ja, zelfde. Ja
met zijn, met zijn allen waren we bezig.
En die is ook in Utrecht gevraagd, ja
oké, oké. Nou is ook wel
een goed teken natuurlijk
jazeker
dat is een goed teken dat
mensen gevraagd worden
ja. Joosse is ook lid van de
Academie van Wetenschappen geworden
ja. Dus u bent, met recht bent u
wel trots op deze leerling, denk ik
op die leerling
ja
absoluut
maar kijk eens ik heb, ruim twintig
promovendi gehad (Berkelaar: ja), zelf.
Ehm, en ik ben van nog veel meer
co-promotor geweest (Berkelaar: ja) die dan
promoveerden bij Joosse of Harry Boer of
anderen (Berkelaar: ja, ja) lui van ons team
ja
en, van die ik geloof dat het
een- of 22 zijn die rechtstreeks
bij mij gepromoveerd zijn zijn
er twaalf hoogleraar geworden
sjonge zoveel
een in Canada. Een in de Verenigde Staten
(Berkelaar: ja). Een in Zuid-Afrika.
Een stuk of wat in Nijmegen, een in
Utrecht (Berkelaar: ja) en veel aan de VU.
Ook aan de medische faculteit
ja, ja. Sjongejonge
Taede Sminia (Berkelaar: ja, ja), die rector
geweest is, die is bij Boer gepromoveerd
oké
en Boer is bij mij gepromoveerd
zo gaat dat
ja
ja héél bijzonder. En Sminia is ook
alweer weg natuurlijk als rector
ja
dus de tijden gaan ehm..
ja, ja
nou, hartstikke goed. Heel goed
dat u dit nog even uitgebreid deed
hè
heel goed dat u dit
nog uitgebreid deed
ja
want nu, weet iedereen
nog wie professor Lever is
ja
maar over honderd jaar, want we ho- kijk
dit stellen wij, digitaal wordt het bewaard
ja
nou, daar... Ik ben voorzitter geweest, ik ben
algemeen secretaris geweest, van de Academie.
En ik ben voorzitter geweest van de...
De Academie bestaat uit twee afdelingen.
De afdeling natuurkunde, alle bèta
faculteiten en de medische faculteit en de
veterinaire en zo, farmaceuten, al dat
spul (Berkelaar: ja) dat valt daaronder.
En de afdeling Letterkunde (Berkelaar: ja)
met alpha- (Berkelaar: ja) en gammamensen.
Nou ik ben voorzitter geweest
van die afdeling natuurkunde
ja. Nou dat is een behoorlijk
prestigieuze baan natuurlijk
hè
dat is een behoorlijk
prestigieuze functie
ja absoluut
ja toch
ja
ja. Zou ik wel denken
ja dus ehm, ja in de wetenschap heeft u wel
een toonaangevende rol gehad natuurlijk
hè
in de wetenschap heeft u wel
een toonaangevende rol gehad
ja dat is met Creatie
en Evolutie begonnen
ja
want dat had, dat is in de biologenwereld, in
Leiden was professor Lam. Een botanische hoogleraar
ja
een bekende, die ook over evolutie
en zo boeken heeft geschreven.
Die heeft in het vakblad voor
biologen een recensie geschreven
over Creatie en Evolutie, die
buitengewoon positief was
ja. Ja. Ja, ja.
Ja en u was toen een jonge
vent hè? Toen u, toen u
dat, toen u dat, schreef,
toen was u een jonge vent
ja toen was ik ehm, ehm..
nog geen dertig misschien
jawel dat denk ik wel hoor
ja
het was 1956. Ja, ik
was drie, vierendertig
drie, vierendertig. Ja. En toen bent
u het hele land ook doorgetrokken hè
ooo ik heb in (Berkelaar: ja, ja
heel veel, ja) ik heb, ik heb, kijk,
ik heb, ik heb twee, ik zeg, ik heb
wel verteld dat ik altijd schrijf
ja
ik heb hier een schijfje liggen, en
daar zitten twee grote manuscripten in
ja
het ene dat heet Aristoteles en
Spreken op Urk. Dit zijn reisverhalen
ja
dat zijn historische verhalen
over de geschiedenis van de, van de
wetenschap met Aristoteles enzovoort.
Maar ook de herinneringen van
mijzelf wat ik meegemaakt heb
ja
onder andere, dat ik op Urk
gesproken heb, daarover
ja
maar ik heb in Den Helder gesproken
en in Enschede (Berkelaar: ja) en
in Leeuwarden (Berkelaar: ja) en in
Maastricht (Berkelaar: ja, boeiend).
En in Vlissingen (Berkelaar: fasci,
ja) enfin, over het hele land.
Ook in België in in, in Brussel en in
Antwerpen heb ik in het Studium Generale ook
gesproken (Berkelaar: ja) en... Hoe heet
die andere universiteit aan de westkant
Gent
hè
ja
ja, ja
ja on
nee, overal
ja
ja, op Curaçao
tja, ja
in in Zuid-Afrika, in
verschillende plaatsen
ja, ja. Fascinerend. Ja toch boeiend, ja. Ja
daarom is het ook goed dat die biografie komt
ja
is goed dat die biografie komt.
Omdat het namelijk, het gaat
natuurlijk over u, en uw leven, maar het
geeft ook een beetje een beeld van
de veranderende gereformeerde wereld
(weifelend): ja..
dat denk ik, maar dat weet ik niet. Ik
weet niet wat George gaat doen natuurlijk
ja.
Maar ik was de, was dus in de
gereformeerde wereld maar ook
in de biologenwereld (Berkelaar:
ja) het was ook mijn wereld
ja natuurlijk. Ja die combinatie
ook hè, dat is interessant
ja
ja, ja. Nou. Ik geloof dat we er zijn
goed